---
title: 聊城市主城区开展排水管网大体检
source: http://sd.news.cn/20250417/481ea95330ef4d6e9ce12bec67556f68/c.html
---

# 聊城市主城区开展排水管网大体检

4月11日，在聊城市站前街，一台形似微型坦克的机器人沿着雨水管道缓缓行进，后方屏幕实时显示管道内部360度的清晰影像。这是市城管局市政中心抢抓汛前黄金期，运用“科技+人工”的创新模式，对主城区地下排水管网展开全面排查整治的场景。截至目前，该中心已完成95公里管网检测，发现35处问题，维护10座雨污泵站。

市政中心引入CCTV管道检测机器人、QV电子潜望镜等先进检测设备，为地下管网检测安上了“透视眼”。四轮驱动的CCTV管道检测机器人，配备着高清摄像头与激光测距仪，可灵活穿梭于地下管道，精准捕捉到淤积、腐蚀、破损及塌陷等病灶；QV电子潜望镜则通过可伸缩杆件深入管道，实现“即插即检”诊断，大大提高了检测效率。

“这些设备相当于给排水管网做‘肠内窥镜’检查，可精准排查管道内病灶。”排水科负责人温海舟介绍，传统人工检测受限于空间环境，难以发现隐蔽病害。如今，通过智能设备采集的影像数据，实时掌握管网状态，降低了作业风险，保障了管道检测工作的高效开展。

为有力有序做好防汛备汛工作，市政中心将主城区划分为四个网格，采用“点、线、面”相结合的方式，开展汛前排水设施排查整治行动。在“点”上，队员聚焦十字路口、易积水点、老旧小区、下穿式桥涵等重点区域；在“线”上，扩大排查范围，聚焦主次干道的排水管道；在“面”上，建立常态化巡查机制，通过日常巡查和实时监测，确保排水设施始终处于良好运行状态，为城市安全度汛筑牢根基。

雨污泵站作为城市排水系统的枢纽，是赋能韧性城市的重要设施，其运行状态直接关系到废水外排效率和度汛安全。市政中心对雨污泵站的维护保养工作也在紧锣密鼓地进行着。

通风、检测有害气体、准备下井作业……4月11日，在站前街污水泵站，“城市蛙人”段振文在队友的协助下，穿上厚重的潜水装备，潜入漆黑一片的集水池中，用双手一点点地将进水格栅和潜水泵排水口的堵塞物清理干净，保障排水畅通。

在城区雨水泵站，市政队员对泵站内的电气元件、闸门等设备进行全面检修保养，对河道泄洪口周边的垃圾漂浮物进行打捞清理，对下穿式桥涵泵站周边的收水口、收水槽等进行重点清理。

“我们建立了详细的排水设施管理台账，实时记录排查、整治进度以及管网健康状态。对于排查出的问题，能现场解决的立即解决，无法现场解决的疑难问题和历史遗留问题，及时制定科学合理的整改方案，确保汛期排水管网畅通无阻，切实提升城市安全韧性水平。”市政中心党委书记、主任韩宗宝说。（记者 岳耀军 通讯员 谢海莹）

